Для того, чтобы игра прошла гладко и все получили удовольствие, нужно обсудить ожидания на берегу, чтобы понять, что от вас и остальных требуется и хотите ли вы вообще играть с этими людьми. Возьмите этот чеклист и заполните, после чего переходите к созданию персонажей.
### Чеклист
- Идея игры - о чём кампания / ваншот.
- Тип - песочница или есть обговорённая цель.
- Примерное количество сессий.
- Ожидания от игры - каждый игрок должен написать 5 хотелок.
- Связь персонажей игроков между собой - какие отношения между персонажами, почему они вместе? Чего они хотят добиться?
- Начальный уровень персонажей игроков (тренированный, ветеран, элита).
- Сеттинг - выбрать в каком мире в играете, обрисовать страны, главные фракции, состояние мира в данный момент, распространённость магии, как сеттинг связан с идеей игры и какое место в нём занимают персонажи игроков.
- Летальность 
	- Высокая (можно умереть в любой момент, но смерть только от результата костей или если выжить уже невозможно).
	- Средняя (бои менее брутальные, ставки ниже, по умолчанию у каждого персонажа есть одно *упорство* на смерть или травму).
	- Низкая (средняя + rule of cool).
- Определите, имеют ли враги упорство к смерти.
- Штраф небоеспособности - только костями или в том числе нарративно?
- Сила персонажей (примерные ожидания от противников каждого уровня от *тренированного* до *легенды*).
- Сила магии (что может маг-ветеран и маг-мастер).
- Границы нарративных прав.
- Табу - какие темы и сцены следует избегать (как игрокам, так и мастеру).
- Расписание.

## Создание персонажа
- Придумайте мотивацию персонажа, его предысторию и место в мире в соответствии с *идеей игры*. Напишите на обратной стороне листа персонажа.
- Выберите боевой класс. Если вы не проходите по требованиям, то вы пока не получите *упорство*. Боевой класс поможет вам сосредоточиться на своей роли.
- Опишите внешность подробно. От этого зависит как вас будут воспринимать неигровые персонажи.
- В зависимости от вашего начального уровня, купите характеристики.
- Если вы купили характеристику *воля* - напишите ее значение в нижнюю половину шестиугольника *мана* - это ваша максимальная мана.
- Если летальность средняя или низкая - отметьте, что у вас есть одно упорство с условием "смерть или травма".
- *Характеристики игрока* и *характеристики влияния* оставьте пустыми.
- Выберите по одной боевой специализации и специализации оружия. Две если ваш уровень - элита или выше.
- Подберите снаряжение в соответствии с вашим уровнем.