Любой магической системе, чтобы быть интересной, нужно быть ограниченной. Иначе мы играем богов, а не магов. Explasia ограничивает магию *школами* и *специализациями* внутри школ. Всего школ магии 9, и у каждой по 3 специализации. Заклинаний в привычном смысле нет.  
Когда решается, можно ли использовать ту или иную магию, вы отталкиваетесь от ваших магических специализаций и характеристик. Так как ответ на вопрос "сколько разума нужно, чтобы бросить огненный шар?", может быть разным, вам нужно обсудить на нулевой сессии, насколько мощна магия в вашей игре и какие заклинания может использовать маг-мастер и маг-ветеран. Накидайте несколько возможных заклинаний и отталкивайтесь уже от этого.

### Техники
Помимо стандартной магии также существуют *техники* - это специальные заклинания, которые нужно изучать или изобретать. Они намного мощнее обычной магии, но чтобы их использовать - нужно инвестировать в них время. Ваши техники записываются в лист персонажа.
Пример: *Туман Забвения*. Создаёт плотный туман в радиусе 30м вокруг заклинателя и блокирующий обзор и магическое зрение. Не блокирует видимость для союзников. Позволяет моментально создавать иллюзии внутри тумана и даёт преимущество *d8* к ментальным атакам. Кастер также видит всё, что находится внутри тумана, в том числе за спиной и препятствиями. Туман даёт пассивное магическое зрение.

### Мана
Для каста заклинаний используется расходуемый ресурс - *мана*. Вы восстанавливаете ману полностью в течение суток. Вы расходуете 1 маны за каждое заклинание, которое тратит значительную энергию (т.е. разжечь пламя в ладони чтобы осветить путь не стоит ничего, а огненная стрела стоит 1 маны). Причём мощность заклинания за 1 ману зависит от вашей *воли*. Для *тренированного* мага это может быть огненная стрела, а для мага-мастера – огненный шар. В зависимости от вашей *воли* вы можете вложить больше маны в заклинание. Элита может вложить 2 очка, Мастер и Легенда - 3.

### Школы и специализации
- Разрушение
	- Огонь - создание и управление огнём, управление температурой (повышение).
	- Лёд - создание и управление льдом, управление температурой (понижение).
	- Молния - создание и управление молнией, контроль электричества и магнетизма.
- Телекинез
	- Движение - приложение невидимой силы к объекту (F=ma).
	- Манифестация - создание телекинетических конструктов - например, барьеры, снаряды, сети, нити, путы.
	- Vis Directio - управление магической энергией, например, перенаправление отдачи, дестабилизация вражеских заклинаний, или даже попытка перехватить контроль.
- Иллюзия
	- Разум - ментальные атаки, телепатия, чтение мыслей, контроль разума.
	- Проекция - создание образов и звуков в физическом пространстве.
	- Восприятие - возможность видеть магию, распознавать её тип, а также составляющие; возможность ощущать мир магически.
- Благословение (действует как на себя, так и на союзников)
	- Усиление - повышение силы, скорости, сопротивления магии и т.д.
	- Исцеление - лечение ран, болезней, травм, в том числе душевных, замедление старения.
	- Развеивание - эффекты проклятий или иллюзий.
- Проклятие (требуется *воля - элита*)
	- Ослабление - снижение силы, скорости, сопротивлений и т.д.
	- Порча - медленно действующие усугубляющиеся долговременные эффекты.
	- Безумие.
- Трансмутация (требуется *разум - элита*)
	- Структуризация - разделение объекта на эссенции и сбор объектов из эссенций.
	- Зачарование - конденсация магических эссенций из маны и встраивание их в существующие объекты.
	- Изменение - трансмутация нескольких эссенций в одну (с потерей материала и большими затратами маны).
- Жизнь (требуется *разум - мастер*)
	- Некромантия - воскрешение трупов и управление ими.
	- Восстановление - исцеление, восстановление конечностей, обращение старения, модификация тела.
	- Создание - создание новой жизни.
- Пространство (требуется *разум - легенда*)
	- Порталы.
	- Изменение пространства - искривление пространства, пространственные атаки.
	- Создание пространства - создание карманных измерений и порталов к ним.
- Душа (требуется *воля - легенда*)
	- Восприятие душ - чувствовать и видеть души.
	- Разрушение - повредить или уничтожить душу или нужную её часть.
	- Трансмутация - превращение частей душ в эссенцию и создание частей душ из эссенции.

### Изучение магии
Когда вы изучаете новую магическую специализацию, вы не сразу можете её использовать эффективно. У специализаций есть 3 статуса:
- **Изучается** - двойной *штраф*.
- **Почти изучена** - *штраф*.
- **Изучена** - нет *штрафа*.

Если вы знаете хотя-бы одну специализацию той же школы, при изучении новой она становится *почти изучена*.
