### Что такое настольная RPG
Настольная RPG (TRPG) - это игра в которой игроки садятся вместе за стол, выбирают одного ведущего, которого мы будем называть **мастер**, и вместе рассказывают историю. Игроки создают **игровых персонажей**, мастер даёт экспозицию окружения и истории, игроки описывают действия своих персонажей, а мастер описывает, как мир реагирует на эти действия, и насколько эти действия успешны.

### Экспозиция
Действие начинается с экспозиции. Она отвечает на вопрос где, как, и самое главное, почему происходит действие. Экспозиция может описывать окружение, задавать атмосферу, и даже разговаривать с читателем. Имеет смысл описывать только то, что имеет ценность для повествования. Если ружьё висит на стене, - оно выстрелит. Если занавески чёрные, - они имеют символическое значение. 
Не беспокойтесь о том, что игрокам не с чем взаимодействовать, для этого существуют *расширенные нарративные права*. Если это таверна, - значит в ней уже есть стол. 
Экспозицию может давать как мастер, так и игроки. Использование экспозиции игроком - это мощный приём, который даёт ему больше свободы и снимает нагрузку с мастера.

### Отыгрыш
Почему мы играем в TRPG? У всех разная мотивация. Кто-то хочет провести время с друзьями, покидать кубы и посмеяться. Кто-то хочет понять, что значит быть гоблином. Explasia - это игра для тех, кто хочет почувствовать себя своим персонажем и получить игровой опыт определённого этапа жизни своего героя. Это не значит, что игра обязательно должна быть серьёзной или мрачной. Вы можете отыграть комедию. Никто не мешает вам отыгрывать Шрека. Это значит, что вы ставите погружение и консистентность повествования в приоритет. Погружение позволяет нам посмотреть на мир с другой точки зрения, пережить ситуации, в которые мы не можем попасть в реальности и испытать эмоции, которые невозможно получить другим видом искусства.
Вдумайтесь, что бы сделал ваш персонаж, а не вы, в текущей ситуации, и вы сможете получить опыт, о котором вы, возможно, и не подозревали.

### Разрешение игровых ситуаций
Играя в TRPG, мы можем делать почти всё что угодно. В конце концов, магия не существует в реальной жизни. Но как нам понять, какие действия возможны, а какие нет? Какой будет результат? В Explasia нет списка разрешенных ходов в привычном многим понимании, поэтому вопрос как никогда актуален. Однако у нас есть факторы, позволяющие на него ответить:
1. Магическая система - разрешенные школы магии и специализации.
2. Уровень навыка персонажа (Тренированный, Ветеран, Элита, Мастер, Легенда).
3. Описание персонажа, предыстория, предыдущие действия.
4. Уровень навыка противника / ситуации.
5. Нарративные преимущества (пример: персонаж выпил зелье концентрации).
6. Мнение мастера.
7. Бросок костей.
Факторы 1-5 позволяют всем за столом понять какие действия разрешены, а мнение мастера является решающим фактором. Кости стоят последними в списке. Почему? Они являются нейтральным арбитром и используются тогда, когда успех или провал влияют на сюжет в значительной степени. Бросок костей выбивает из погружения, поэтому нет смысла кидать их на каждое действие. В большинстве случаев мастер может без труда разрешить действие самостоятельно, опираясь на 1-5 и описание самого действия.

### Расширенные нарративные права
Расширенные нарративные права - это возможность игроков влиять на повествование за пределами их персонажей - добавлять элементы окружения, исторические события, персонажей, элементы лора. Это даёт возможность сгладить углы в повествовании, снять часть нагрузки с мастера, и лучше раскрыть и отыграть персонажа. Однако стоит иметь в виду, что нарративные права не должны использоваться для получения преимущества. 
Как понять, что можно и что нельзя добавлять в игру? 
 - Объект должен иметь ценность для отыгрыша или повествования в целом. 
 - Чем больше ваш персонаж компетентен в нужной области - тем больше вы можете себе позволить. Если ваш персонаж - маг, то он знает теорию магии.
 - Обсудите границы нарративных прав перед началом игры.
 - Нарративные права должны использоваться беспристрастно, вы это делаете как игрок, а не персонаж. У вас нет в данном случае задачи выиграть.

### Драматизация и повествование
**Драматизация** - это прямое описание сцены в реальном времени - окружения, диалогов и реакций персонажей. Это основной прием, который вы будете использовать. Но что если вы не хотите отыгрывать сцену потому, что её отыгрыш не имеет большого значения, только результат? Или возможно вы хотите описать большой промежуток времени - недели, или даже года. Для этого используется **повествование**. Представьте, что вы пишете книгу и описываете сцену или события как автор романа. Описывайте сцену с упором на то **что** происходит, а не **как конкретно**. Вы также можете вставлять авторский монолог. 
**Пример повествования**: "Борин Железный Кулак зашёл в таверну, кивнул знакомым гномам, сел за стойку и заказал кружку пива. День выдался трудный, а вот ночь, - эту ночь Борин уже не забудет, но он еще пока об этом не знал. Волосы уже несколько часов стояли дыбом на загривке, - что-то определенно было не так, он лишь не понимал, что".

### Двигаем сюжет
В Explasia нет механизмов структуризации нарратива, как в других играх, потому что её ключевая ценность - творческая свобода. Вместо этого у неё есть один ключевой принцип - **игроки двигают сюжет**. Потому что если вы не будете этого делать, - за вас всё решит мастер и нет гарантии, что вам это понравится. Двигать сюжет означает  самостоятельно принимать решения и подкреплять их действием. Вы не ждёте, что мастер создаст за вас игровую ситуацию, - вы делаете это сами. Никто не мешает вам переехать в другое королевство или основать культ. Если вам нужна таверна - просто откройте в неё дверь. Этот принцип даёт больше свободы вашим персонажам и снимает ментальную нагрузку с мастера.