## Проповедь
Примерно тысячу лет назад наш мир вошёл в сопряжение с миром демонов. Демоны - жуткие создания, с которыми ничто не сравнится в кровожадности. Эти твари сильны и безжалостны, им чуждо всё человеческое. Всё, что ими движет, - желание убивать, грабить и властвовать. Они оставляют за собой выжженную землю, разрушенные города, уводят женщин и детей в плен, заставляя работать на себя и делать непристойные вещи, высасывают из них жизнь и когда им надоедает, - убивают мучительной смертью. Но это не самое страшное. Эти богопротивные создания были созданы самим дьяволом, дабы обрушить кару на нашу землю. Поэтому они убивают грешников и забирают их души в пекло. Однако не всё потеряно, бог не забыл нас, и дал нам возможность исправить наши ошибки и спасти свои души, послав на нашу грешную землю великого героя, и имя ему Эльтар. Тысячу лет назад, когда адские твари вторглись в наш мир, дабы нести ужас и разрушение, нашёлся человек, который не ведал страха. Он собрал вокруг себя преданных сторонников из бесстрашных паладинов церкви, в священном огне выковал смертоносное оружие, дабы нести гнев божий, возглавил армию людей в священном походе в Этриум, прошёл через огонь и реки крови, дабы дать нам надежду и своими действиями искупить наши грехи.
Однако зло не так просто искоренить. Король демонов Вальтараан оказался слишком силён. Настолько, что даже богоизбранному воину оказалось не под силу его убить. Но герой нашёл выход. Он воззвал к Господу Богу и попросил его отпустить наши грехи. И Бог явил свою милость, он даровал Эльтару чудо, наложившее на короля демонов могущественную печать, заточившую его в своём гробу на веки вечные. Демоны были повержены, наши души были спасены, герой запечатал границу между мирами и наступила эра мира и процветания.

Но люди не усвоили урок, не раскаялись в своих грехах. Поэтому зло вновь обрело силу, люди продолжили творить злые деяния и граница между мирами начала слабеть. Демоны вновь нашли способ вернуться в наш мир. Пока они проникают поодиночке, но не далёк тот час, когда армия Сатаны вновь окажется у нашего порога и Вальтараан вырвется из своего заточения. И тогда уже ничто не спасёт нас. Покайтесь в своих грехах, ибо ещё не поздно. Бог ещё не отвернулся от нас. Только так мы сможем предотвратить конец мира.

## Призыв

O magne daemon Valtaraan, te voco. Audi vocem meam. Accipe hoc humile sacrificium et mihi sapientiam tuam supremam concede, nam scintillam veritatis post mendacia eorum vidi.

О великий демон Вальтараан, я призываю тебя. Услышь мой зов. Прими эту скромную жертву и даруй мне свою всевышнюю мудрость, ибо я увидел проблеск истины за их ложью.

Пентаграмма засветилась лазурным белым светом и окрасилась в цвет бездны. Ты чувствуешь на себе взгляд — оценивающий b заинтригованный. Затем — вспышка. В центре возник демон. Четыре крыла за спиной, золотые рога, глаза, горящие инфернальным пламенем, белые зубы, острее стали. Руническая броня и прямой меч в ножнах.

— Итак, ты слышал проповедь и всё же призывал меня, — он усмехнулся. — Меня, архидемона, который должен был быть запечатан, а не какого-то там беса. Знаешь, я даже немного впечатлён. Хотя всё предельно логично: если они врут об одном, то, возможно, вся их религия построена на лжи — от начала и до конца. ~~Чего-ты там хотел? Силы? Власти? Это можно устроить. Если бы это конечно не было скучно. У меня есть идея - Вальтараан злобно ухмыльнулся. В его голове уже созрела мысль и сейчас он обрушит его на мироздание - как насчёт силы повелевать космосом? Ибо что может быть лучше, чем дать абсолютную власть тому, кто к этому не готов? О, я уже вижу жадность в твоих глазах. Возьми этот гримуар. Терпение, мне ещё надо объяснить как им пользоваться. Хочешь знать почему я решил тебе дать эту книгу? Все просто: контроль - удел смертных, поток - удел богов хаоса.~~

Вальтараан достал мешочек с костями — **d4, d6, d8, d10, d12, d20** — и бросил их на пол.  
— Что ты видишь? – демон посмотрел на тебя – Судьба? Удача? Ограничение? А что, если всё наоборот? Кости — это инструмент хаоса. Меч свободы. Они позволяют держать богов в узде. Но, как и везде, – нужен баланс. Используй их слишком часто, — и ты свяжешь себя цепями судьбы. Не используй вообще, — и ты становишься игрушкой в руках богов. Точность. Используй их тогда, когда они необходимы, когда ставки высоки, когда результат осмысленный. И тогда свобода станет реальностью, а реальность — чёткой.

— Но одними костями свобода не ограничивается, — сказал Вальтараан, подошёл к столу и взял бокал вина. — Видишь этот бокал? Его ведь не было минуту назад, — демон улыбнулся хищной усмешкой. — Иногда, чтобы получить силу, – нужно просто попросить. Боги не всесильны. — Вальтараан провёл золотую линию в воздухе двумя пальцами. — Эта сила называется **«расширенные нарративные права»**. Чувствуй поток смысла. Слишком мало — и ты пойдёшь дорогой, которая была выбрана за тебя. Слишком много — и ты повредишь реальность. Баланс. Умеренность. Эта сила не терпит жадности. Предметы, локации, персонажи, исторические события, фракции, элементы мироздания, — можно всё, но в меру. Ты должен создавать реальность, а не пытаться подмять её под себя. Работай с богами, – а не против них.

— Ну и последнее — действие. Ты либо сам выбираешь свой путь и становишься соавтором своей истории, либо ты становишься рабом судьбы. Не жди милости богов. Решай за себя. Действуй.

— Возьми этот гримуар, в нём есть всё что тебе нужно чтобы создать реальность или стать её частью, – и возможно, ты сможешь рассказать историю, достойную моего внимания, - сказал Вальтараан и исчез.

Вечность спустя ты плаваешь в Море Хаоса. Твоё сознание, эта книга и чистый потенциал. В книге есть всё что тебе нужно - инструменты порядка и инструменты хаоса. Система магии, боевые стили, даже элементы мироздания, которые ты можешь использовать. 
Это твой мир. И твоя история.