## Введение
В Explasia есть две системы разрешения игровых ситуаций - **Боевая система** и **Cистема таймскипов**. Предполагается, что социальные взаимодействия (если они не пропускаются) отыгрываются и характеристики ваших персонажей на них не влияют. Однако бой - гораздо более сложный процесс с более высокими ставками, поэтому для него необходима структура. Бой отыгрывается точно так же, как и любое другое взаимодействие, однако для него есть система характеристик, которая облегчает процесс принятия нужного решения для мастера. Также в бою используются *кости*, но не на каждое действие, а в **решающий момент**. Важные взаимодействия с окружением, такие как, например, прыжок через пропасть или сложное заклинание, тоже разрешаются *боевой системой* и на такие действия также могут кидаться *кости*.

## Боевая система
### Характеристики
В Explasia у каждого персонажа есть 7 характеристик. 
У каждой характеристики есть 5 возможных значений: d2-d12. 
Если персонаж не развивал характеристику - ее значение - d2.

Характеристики следующие: **Фехтование, Движение, Точность, Сила, Скрытность, Восприятие, Разум. У каждой характеристики есть 6 возможных значений, которые соответствуют значениям костей: **Не подготовлен (d2), Тренированный (d4), Опытный (d6), Ветеран (d8), Элита (d10), Мастер (d12)**

Характеристики повышаются *когда это имеет смысл*. То есть если ваш персонаж накопил достаточное количество боевого опыта, прошел обучение, совершил прорыв или модифицировал тело с помощью алхимии. Есть только одно правило - **команда повышает одинаковое количество характеристик за сессию**. Даже если персонажи "ничего не делают", предполагается, что они тренируются в свободное время. 
Однако никто не мешает вам использовать milestone levelling, если вам так комфортнее.

#### За что отвечают характеристики:
- *Фехтование* - бой с оружием ближнего боя и рукопашный бой.
- *Движение* - передвижение под обстрелом, уклонение от снарядов и заклинаний, скорость передвижения. Использование тяжелой брони и рюкзаков создаёт *штраф*.
- *Точность* - атаки метательным оружием и оружием дальнего боя. Не влияет на точность заклинаний.
- *Сила* - борьба и броски, возможность эффективно стрелять из тяжелых военных луков (но не на точность стрельбы), бой с тяжелыми объектами (не оружием!), такими, как стол. Возможность ломать препятствия, двигать тяжёлые предметы, или вырвать что-то из рук противника. 
- *Скрытность* - незаметное передвижение (в широком смысле), атаки по противникам, которые вас не заметили или не ожидают атаки, взлом замков, бесшумность, умение не привлекать к себе внимание.
- *Восприятие* - возможность замечать, что что-то не так, и понимать, что именно; чувствовать опасность, реагировать на внезапные атаки, ловушки и изменения боевой ситуации.
- Разум - Восприятие магии, контроль магии;  Запас маны, сила заклинаний; Скорость каста любых заклинаний, скорость полёта магических снарядов; 
#### Значения характеристик
 - *Не подготовлен* - вы не проходили никакое обучение и не тренировались. По умолчанию вы проигрываете если противостоите противнику, у которого вкачана характеристика. Для победы нужно обеспечить себе преимущество.
 - *Тренированный* - вы тренировались или у вас есть небольшой боевой опыт.
 - *Ветеран* - у вас есть большой боевой опыт, вы регулярно тренируетесь и совершенствуете свои навыки.
 - *Элита* - пройдено специальное обучение, огромный боевой опыт, талант. Вся жизнь посвящена совершенствованию и применению боевых навыков.
 - *Мастер* - за десятилетия тренировок и непрерывных боёв вы отточили свои боевые навыки до совершенства.
 - Легенда - вы отточили свои навыки до невозможного с точки зрения многих людей уровня и вписали своё имя в историю. Развить навыки до этого уровня тренировками или боевым опытом не получится. Нужно раз за разом совершить прорывы, заступать за грань допустимого, и идти путём, что сокрушает слабые сердца.
### Зоны 
Для того чтобы лучше понимать ситуацию на поле боя, вы можете использовать *зоны*.
Использование зон вместо прямого описания дистанции позволяет лучше и быстрее ориентироваться как в театре разума, так и с тактической картой. Зоны, в отличие от метров или футов, четко отвечают на вопрос: “Что эта дистанция для меня значит?”
Вы можете визуализировать зону в голове или на карте, нарисовав круг вокруг нужного персонажа. Зоны бывают следующими:
- *Вплотную* (на расстоянии вытянутой руки или ближе) – можно делать захваты и броски, атаковать руками или кинжалом. Атаки обычным оружием почти неэффективны.
- *Ближняя* (на расстоянии удара мечом или копьём) – можно атаковать холодным оружием тех кто внутри зоны. Кинжалы, оружие дальнего боя и большинство заклинаний почти неэффективны.
- *Дальняя* (на расстоянии выстрела из лука или броска копья) - можно атаковать дальнобойным оружием или заклинанием без риска того, что атаку прервут.
- *Далеко* (вы видите противника, но не можете атаковать) - дальнобойные атаки кроме сверхдальней магии или осадных орудий неэффективны.
### Разрешение боевой ситуации
В большинстве случаев ситуации в бою разрешаются нарративно. Это позволяет сэкономить время и не выбивает из погружения. Когда персонаж совершает действие, берётся его характеристика, отвечающая за действие, например, *Меткость*, и сравнивается с характеристикой противника, отвечающей за ответное действие, например, *Движение*, и с учётом контекста, делается вывод, который озвучивает *мастер*.

**Решающий момент** - это момент в бою, когда ставки высоки как никогда, а результат будет влиять на развитие сюжета, и нельзя полагаться только на мнение мастера. В этом случае кидаются кости как нейтральный арбитр.
Ситуация разрешается *противопоставленным броском пула костей* персонажа и окружения, после чего сравниваются самые высокие результаты обоих пулов. Возможны три результата - **успех, провал и смешанный успех**. Последний возникает с случае, если самые высокие результаты пулов равны.

Пулы набираются из характеристики персонажа и противника, *бонусной характеристики*, *преимущества* и *помехи*.

**Бонусная характеристика**  - это характеристика, которая добавляется тогда, когда две характеристики дополняют друг-друга и совместно дают преимущество. Пример - *движение* и *воля* при рывке с использованием телекинеза.

**Преимущество** - это кость, которая добавляется в пул персонажа если у него есть нарративное преимущество над противником. Пример - персонаж обороняет крепостную стену и противник пытается на неё забраться по лестнице. Значение кости выбирается мастером и в отличие от характеристики, может быть d20 в особых случаях - например, если вы решили обрушить потолок на дракона. 

**Помеха** - то же самое, что *преимущество*, только наоборот и добавляется в пул противника.

**Бонус и штраф** - когда преимущество или помеха связаны с определённой характеристикой. В этом случае уровень характеристики повышается или понижается. 
Пример: *движение* персонажа имеет ранг *элита*. Он носит латную броню и пытается уклониться от магической стрелы. В этом случае считается, что его *движение* - *ветеран*.

Преимуществ и помех может быть несколько, но желательно складывать их в кости более высокого значения. Две кости более низкого значения равны одной более высокого.
2d(n) = d(n+2), при этом 4d12 = d20.

**Бой с несколькими противниками**
Для того чтобы разрешить ситуацию в бою против нескольких врагов - просто добавьте (или объедините) их кости характеристик в пул. В этом случае предполагается что они действуют как отряд. Вы также можете это сделать с отрядом игровых персонажей, например, при битве с боссом.

### Боеспособность персонажа
Во многих играх в качестве меры боеспособности используются хитпоинты. В общем смысле, хитпоинты отражают способность персонажа сражаться - его выносливость, концентрацию, состояние брони, наличие ран. Наличие хитпоинтов выбивает из погружения, поэтому в Explasia их нет. Вместо этого есть **штраф недееспособности** и **упорство**.

#### **Штраф небоеспособности** 
В случае, если вы провалили действие, - например, получили травму, израсходовали выносливость или перенапряглись при использовании магии, мастер может назначить штраф к одной из ваших характеристик или к характеристике босса. Можно накопить до двух штрафов на характеристику. Штрафы отмечаются точками над характеристикой на листе персонажа карандашом. Обговорите перед игрой, может ли назначаться штраф если не кидались кости.

#### Упорство
Если вы при подготовке к игре выбрали среднюю или низкую летальность, вы получаете одно упорство, которое можно потратить при угрозе получении травмы или смерти.
В редких случаях мастер может дать временно или постоянно очки упорства персонажу игрока или боссу. У упорства могут быть условия использования. Постоянное упорство из одного источника можно использовать 1 раз за бой. Использование позволяет превратить *провал* в смешанный успех и *смешанный успех* в успех.
Примеры: Мифриловая броня даёт упорство за счёт своей прочности и способности игнорировать большинство атак; Стиль Императора даёт упорство при прорыве обороны.

### Специализация
Для того, чтобы персонажи не были мастерами на все руки, готовыми к любой боевой ситуации и способными использовать любое оружие, существуют **боевые специализации** и **специализации оружия** . Если у вас их нет - вы получаете *штраф* к проверкам характеристики. Если нет ни того, ни того - двойной штраф. Специализации изучаются при создании персонажа (ландскнехт и воин-маг недоступны на этом этапе), прохождении обучения или накоплении достаточного количества боевого опыта, соответствующего специализации. 

####  Боевые специализации: 
 1. Дуэлянт - бои один на один.
 2. Солдат - бои в строю или оборона позиции.
 3. Кавалерист - бои на лошади.
 4. Ассасин - внезапные атаки.
 5. Ландскнехт - бои против нескольких противников. Требуется двуручное оружие.
 6. Воин-маг - фехтование с магией. Даёт *бонус* если у вас есть ещё одна специализация, подходящая под боевую ситуацию.
#### Специализации оружия:
- Мечи - короткий меч, палаш, длинный меч.
- Рапиры - рапира, эсток, малая шпага.
- Сабли - сабля, фальшион, кригсмессер.
- Кинжалы - нож, мизерикорд, рондельный кинжал, кинжал для парирования.
- Двуручные мечи - цвайхандер, монтанте.
- Копья - копье, протазан, пика.
- Алебарды - алебарда, полекс, люцернский молот, билль, двуручный топор.
- Топоры - одноручный топор, двуручный топор.
- Булавы - булава, боевой молот.
- Метательное - ножи, топоры, джавелины, пилумы.
- Стрелковое - луки, арбалеты.

### Боевой класс
В Explasia для улучшения тактического аспекта игры и более прозрачной специализации персонажей в группе существуют боевые классы. Боевой класс даёт *упорство* 1 раз за бой при отыгрыше своей роли. Он доступен не сразу, - для него нужно чтобы две определённые характеристики были уровня *элита*, а перед его получением нужно отыгрывать соответствующую роль. 
Вы можете взять 1 дополнительный боевой класс если характеристики предыдущего улучшены до *мастер*. Вы не получите дополнительное *упорство*.
Боевой класс также есть у специализированных элитных отрядов. Один из игроков может заявить Упорство. В этом случае всему отряду нужно его отыграть за счёт командной работы.

#### Боевые классы:
- Штурм (фехтование + любой) - первый вступает в бой и сдерживает противников
- Подавление (воля + разум/скорость) - создает опасность своим присутствием на стратегической позиции. Расправляется с теми, кто не заметил или проигнорировал опасность.
- Поддержка (воля/разум + любой) - помогает союзникам: лечит, усиливает, спасает из опасных ситуаций
- Ликвидация (скрытность + любой) - быстро разбирается с врагами, которые не готовы к боевой ситуации
- Контроль (разум/воля + любой) - обездвиживает, ослабляет, дезориентирует или иным способом мешает врагам
## Пример боя
Действие происходит в Храме Единства на первом этаже. Храм атакован демонами. Игрок замечает колонны, потому что это храм и там должны быть колонны. Игроки и мастер обсудили перед игрой, что в бою разрешены *расширенные нарративные права*.

Покров тьмы - сила, которая даёт дополнительную боевую мощь и заклинания лордам демонов и их прислужникам. 

В бою демонстрируется как стандартная магия (Высвобождение Ауры, Телекинетический Выброс), для которой требуется лишь знать определённую специализацию, так и специальные техники (Туман Забвения, Инкрезационное Насыщение). Такие техники изучаются (или изобретаются) отдельно, - они не обязательно есть в книге правил.

- **Игрок (Астарот)**: Как только я заметил Мордреда, я использую Туман Забвения.
- **Мастер**: Мордред использует Высвобождение Ауры. Туман на него не действует в радиусе 3 метров.
- **Астарот**: Я замечаю две колонны слева и справа, заряжаю Телекинетический Выброс двумя руками в Мордреда и в последний момент раздвигаю руки и атакую колонны чтобы обрушить на него потолок. Я также черпаю силу из Покрова Тьмы.
- **Мастер**: Мордред чувствует подвох и дестабилизирует заклинание выбросом чистой энергии.
- **Кости**: Астарот -> Воля (Элита|d8) + Покров Тьмы (Лорд Демонов|d10) vs Мордред -> Разум (Мастер|d10) + Сложность заклинания (Астарот): (Мастер|d10) -> Смешанный успех
- **Мастер**: В момент, когда ты выпускаешь заклинание, оно дестабилизируется, и ты получаешь магическую отдачу и отлетаешь в стену за тобой. Однако ты попал в одну из колонн и частично обрушил потолок, и Мордреду пришлось уворачиваться.
- **Астарот**: Я встаю и использую Исцеление на себя Покровом Тьмы, а также Инкрезационное Насыщение на свой меч.
- **Мастер**: Как только ты закончил исцеляться, Мордред выступает из-за колонны и делает Телекинетический Рывок с выпадом теневым мечом, целясь тебе в горло.
- **Астарот**: Я ставлю барьер и одновременно парирую выпад мечом, делая шаг назад.
- **Мастер**: Мордред пробил барьер, однако он задержал меч настолько, что ты смог его спарировать. Ваши мечи в сцеплении.
- **Астарот**: Я передаю часть насыщения в Теневой Меч, перехватываю контроль и использую телекинез чтобы выбить меч из его рук.
- **Мастер**: Ты успешно выбил меч. Мордред использует насыщение на когти с Покровом Тьмы и целится тебе в горло.
- **Астарот**: Я активирую Насыщение Брони, уворачиваюсь от выпада с одновременным контрвыпадом в его солнечное сплетение.
- **Кости**: Астарот -> Фехтование (Элита|d8) + Преимущество (d12) vs Мордред Фехтование (Мастер|d10) -> Успех
- **Мастер**: Мордред задел и повредил броню, но атака соскочила. Ты попал и пробил его броню.
- **Астарот**: Я высвобождаю Насыщение оружия и добавляю в атаку ману из Насыщения брони.
- **Мастер**: Твоя атака полностью уничтожила Мордреда и его броня её только усилила. Он мёртв.
## Система таймскипов
Предположим, что вы хотите отыграть действие, которое занимает продолжительное время - недели, месяцы, годы, десятилетия. *Драматизация* в этом случае не поможет. Вы, конечно, можете отыгрывать по дню в месяц, но без *повествования* в этом мало смысла. Также вы, возможно, захотите не отыгрывать некоторые сцены по разным причинам, - например, если в этом мало смысла для сюжета. Некоторые моменты, такие, как управление организацией, в принципе нереально отыграть - слишком много деталей и нюансов, а мы играем в TRPG не для того, чтобы ходить на вторую работу. 

Здесь в игру вступает *система таймскипов.* Она даёт 6 дополнительных характеристик для полуавтоматических проверок - **Харизма, Манипуляция, Давление, и Лидерство, Репутация, Влияние**.

Первые 3 - Это **характеристики игрока**, а не персонажа. Они отражают то, насколько эффективно лично вы умеете убеждать и заполняются тогда, когда ваши навыки уже проявились через *отыгрыш*.
- Харизма - умение располагать к себе людей, показывать искренность и заставлять людей вам доверять и искать ваше общество.
- Манипуляция - умение заставлять людей думать в нужную сторону и не замечать вашу невидимую руку.
- Давление - умение давать людям задумываться о последствиях принятия невыгодных вам решений и умение подмять по себя волю оппонента.

Последние 3 - отражают влияние вашего персонажа на социум. Они называются **характеристики влияния**
- Лидерство - управленческие качества, умение вести людей за собой, доверие подчинённых, их лояльность, и готовность рисковать или даже жертвовать ради вас или идеи, которую вы олицетворяете.
- Репутация - то как вас оценивает общество, - насколько вам можно доверять, насколько рискованно вас обманывать или переходить вам дорогу. Сколько весит ваше слово и ваши угрозы.
- Влияние - комулятивная мера власти, - связи, ресурсы, официальная власть.

Также система включает в себя две боевых характеристики:
- Скрытность - если вас разыскивают, но не подняли тревогу; - позволяет незаметно переместиться из точки А в точку Б. 
- Восприятие - позволяет пассивно замечать слежку и в случае дальнего скрытного перемещения, при успехе говорит сбросили вы хвост или нет.

#### Использование таймскипа:
- Выберите промежуток времени если необходимо.
- Опишите действия с помощью *повествования*, – как-будто вы автор книги.
- Мастер выбирает сложность и кидает нужную кость против вашей характеристики взакрытую, после чего сообщает конечный результат либо включается в ваше повествование и кидает кости в *решающий момент*.

## Уровень персонажа
В Explasia нет уровней в классическом понимании. Тем не менее, нам нужно знать, насколько силён конкретный персонаж, и какие у него характеристики. Уровни персонажа обозначаются так же, как и уровень характеристик - от *тренированный* до *легенда*.

Для создания персонажа определённого уровня существует система покупки статов. У каждого стата есть стоимость, и у каждого уровня есть совокупная стоимость характеристик. 
#### Стоимость характеристики
- Тренированный - **4**
- Ветеран - **6**
- Элита - **10**
- Мастер - **16**
- Легенда - **26**

#### Совокупная стоимость для уровня персонажа
- Тренированный - **8**
- Ветеран - **24**
- Элита - **40**
- Мастер - **56**
- Легенда - **72+**