### Основной принцип
Нет ограничений по типам магии, ограничивается ее доступность - через источники магии - и ее сила - через ранги силы. Источник магии разблокирует магическую энергию, после этого мана восстанавливается автоматически.

> Лорно: поглощение источника магии изменяет тело мага и настраивает его на определенную совместимость с природной энергией. Использование магии создает некую полость, которая автоматически заполняется через некоторое время. Это восстанавливает ману.

#### Как получить магию
1. Найти/купить источник магии
2. Поглотить через медитацию
-------
1. Взять в руки фокус или гримуар

#### Источники
- Магокристаллы (добываются в шахтах) [^1]
- Ихор (дропается с магических зверей)
- Природное явление - нужно быть прям совсем близко чтобы было опасно пиздец. Пример: ты идешь в горы где охуеть холодно и тебя от холода особо ничего не спасет, ты либо познаешь магию холода либо скопытишься.
- Аномалии (поглощаются на месте)
- ~~Гримуар 1 типа - дает определенное заклинание, после чего теряет силу. Легче всего поглотить. ~~
- Фокус (палочка, посох итд) - некий фильтр чистой маны, который преобразует ее в нужную энергию - самый лоулевельный способ что-то кастануть
- Гримуар - позволяет кастовать заклинания, содержащиеся внутри гримуара когда он находится в руках
- Свитки

> В правилах написать референсные заклинания для каждого уровня силы. Проще всего понять по аналогии.

##### Проблема: после поглощения источник магии полубесполезен
Возможные решения: 
- [v]  Используются в алхимии и магической инженерии
- [ ]  Можно повышать статы - 1 источник дает 10 очков повышения. Для разблокировки магии нужно 10. Повторное использование источника того же типа дает 5, 3, 2, 1, 0 очков. На повышение стата нужно тоже 10. Дальнейшее повышение стата требует в два раза больше очков чем предыдущее. При этом можно повышать не любой стат, а либо магический, либо совместимый с энергией. Пример: ихором с грифона можно повысить восприятие так как орлиное зрение все дела.
- [x] Забить хуй. Проблемы нет.
- [ ] Можно восстанавливать ману уже поглощенным типом
- [ ] Можно увеличивать макс ману, опять же, требования возрастают

[^1]: Первые три - более хайлевельные. Аномалия - самая сложная.
